---
layout: page
title: Resume 2019
---

## Факты

* Выпускник факультета компьютерных технологий и автоматизированных систем КубГТУ по специальности “Управление и информатика в технических системах”.
* В далеком прошлом победитель школьных олимпиад по программированию.
* Победитель студенческой олимпиады в дисциплине “Администрирование Linux”.
* За последние годы успел приложить руку к десяткам ИТ-проектов различных масштабов, от CRM-систем до систем хранения данных.
* Проходил обучение заочного акселератора ФРИИ.
* Начал писать первой код на PHP в 2004.
* С 2012 начал работать за деньги.
* Больше всего люблю работать над построением новых систем в части архитектуры и бэкенд-разработки.
* Вторая слабость – это DevOps и оптимизация всего что только можно.

## Tags

Ruby, Ruby on Rails, PHP, JavaScript, NodeJS, ReactJS, VueJS, DevOps, Docker, Kubernetes, Docker Swarm

## Ключевые навыки

* Проектирование информационных систем и подбор подходящего стека технологий
* Full-Stack разработка информационных систем
* Настройка и масштабирование ИТ-инфраструктуры
* Оптимизация процессов и внедрение Best Practices (TDD/CI/CD/etc)
* Управление проектами и командой
* Понимание принципов Lean Startup и умение мыслить задачами бизнеса
* Компетенции в смежных областях (Информационная безопасность / Мобильная разработка / SEO / Маркетинг)

## CTO @ Eduson (2017.12 - Now)

Первая моя продуктовая компания со всеми ее плюсами и минусами.

Приходилось заниматься всем, что нельзя было делегировать:

* Поиск и найм новых сотрудников
* Управлением разработкой проекта
* Код-ревью
* Аминистрирование и масштабирование инфраструктуры
* Устранение проблем в коде и инфраструктуре
* Поиск узких мест и оптимизация производитеьности платформы
* Рефакторинг кода платформы
* Разработка нового функционала платформы

Один из самых больших вкладов за год работы - это переход платформы от состояния "мы не знаем, у кого хостимся" до состояния, когда мы имеем инструкции для оперативного восстановления работы платформы без потери данных в случае падения метеорита на основной дата-центр.

## Web Developer @ RCNTEC (2014.07 - 2017.12)

Благодарен этой компании за то, что она дала возможность пощупать огромное количество проектов и технологий за столь небольшое время.

* Разработка веб-интерфейса для управления SDS на основе Ceph с использованием ReactJS + Redux + Material UI. Свой фреймворк на Ruby для бэкенд-части на основе EventMachine, взаимодействие с СХД через RabbitMQ. Своя реализация протокола JSON-RPC с поддержкой Pub/Sub. Автоматизация сборки и деплоя приложения в виде RPM-пакетов на основе GitLab CI.
* Разработка облака для сбора данных с устройств. Cassandra, ElasticSearch, Roda.
* Разработка полноценного сервиса для хранения файлов (типа DropBox) с поддержкой дозагрузки файлов после перезапуска браузера. На фронте ReactJS + Bootstrap + Redux, на бекенде Roda (Ruby) + протокол Tus для дозагрузки. Для хранения файлов может использоваться любой S3 Endpoint.
* Разворачивание контейнерного облака на Docker Swarm и настройка Continuous Delivery на основе GitLab CI
* Разработка внутреннего сервиса управления лицензиями (Rails 5.1, Webpack, VueJS)
* Разработка сервиса для обработки веб-хуков (в частности GitLab), который позволял ставить/закрывать задачи в Bitrix24, отправлять уведомления в Slack и т.д.
* Разработка сервиса для мониторинга состояния кластера MiniPC, графики температур и загрузки, возможность подключиться по VNC из веб-интерфейса.
* Разработка гема для прозрачной аутентификации из Ruby приложений через Bitrix24.
* Разработка системы управления виртуальной инфраструктурой. Работа с vSphere API, OpenStack API.
* Разработка SMS шлюза.
* Разработка скриптов для создания бэкапов и мониторинга серверов компании.
* Разработка гема для работы с Bitrix REST API.
* Разработка ORM для OrientDB.
* Разработка CMS с поддержкой мультиязычности и мультисайтовости. SEO Tools (sitemap.xml, OpenGraph), чекер битых ссылок, работа с Mailchimp, интеграции со Slack.
* Разработка универсального REST API для Битрикс24 с серверной частью на PHP (Slim Framework).
* Разработка системы электронного документооборота, включая настройку кластера из двух серверов и настройку репликации Bucardo, синхронизацию файлов между нодами. Настройка репликации с использованием PostgreSQL BDR.
* Внедрение Ansible для управления серверной инфраструктурой, написание плейбуков и ролей под все сервисы.
* Внедрение CI на основе GitLab
* Настройка сервиса генерации документации с использованием GitLab CI и GitBook
* Написание документации по разворачиванию серверов, настройке репликации, тюнингу SELinux и др. Запись скринкастов для коллег.
* Руководство группой разработчиков из 3 человек. Постановка задач, трекинг, код-ревью, отчетность.
* Исполнение обязанностей тим лида в моменты его отсутствия.
* Собеседование кандидатов на должность веб-разработчика.
* Участие в разработке систем онлайн-консультанта, биллинга компании, трекинга билбордов, двухфакторной аутентификации, WiFi-аутентификации.

## Web Developer @ Zennex (2012.09 - 2014.07)

* Настройка Continuous Integration на основе Jenkins для сборки приложений iOS и Android.
* Участие в разработке конструктора сайтов WebSiteForge на PHP.
* Написание плагинов для CKEditor.
* Разработка конструктора сайтов на Ruby On Rails, интеграция с API регистратора доменов для автоматического обновления DNS записей.
* Разработка API для мобильных приложений на Laravel и своем фреймворке, работа с Apple Push Notifications.
* Доработка системы управления проектами на PHP, в рамках которой приходилось реализовывать много интересных задач, таких как интеграция со сторонними сервисами (Bugsnag), почтового робота (разбор входящей почты и создание задач из писем), внешнего API и т.д.
* Разработка механизма синхронизации Redmine с существующей системой управления проектами.
* Разработка плагинов под Redmine.
* Разработка SaaS-сервиса платной e-mail рассылки, интеграция с PayPal и Authorize.Net, а так же с сервисами почтовых рассылок (AWeber и другие).
* Написание и доработка плагинов для WordPress.
* Разработка сайта турагентства на Yii (включая верстку из PSD) и интеграция с API туроператоров.
* Настройка и тюнинг веб-серверов на AWS
* Участие в разработке системы управления киносъемками.

## Side Projects

2018:
* Разработка системы электронной очереди, интеграция с железом. Rails, VueJS.

2017:
* Разработка телеграм бота для управления и мониторинга майнинг фермы, настройка OpenVPN, разработка скрипта для WAN Failover.
* Разработка телеграм бота для автоматизированной торговли на криптовалютных биржах.
* Настройка контейнерного облака Kubernetes, работа с Google Cloud.

2016:
* Разработка ERP системы для мониторинга промышленного холодильника и генерации отчетов, работа с БД Oracle.
* Разработка SaaS CMS/CRM для eCommerce. Позволяет хостить пользователю свои сайты, работать с ними как через FTP, так и через Git. Функционал CMS позволяет менять содержимое страницы в зависимости от города и предпочтений посетителя. Умный трекер, который обучается и начинает после сплит теста распределять траффик на более конверсионные страницы для данного конкретного сегмента аудитории. Интеграция с телефонией позволяет в один клик увидеть всю историю звонков по заказу и прослушать записи. Защита от антифрода.

2015:
* Разработка телеграм бота для оптимизации бизнес-процесса загрузки сканов на рабочих местах и дальнейшей отправки их в 1C.
* Разработка API бэкэнда для социальной сети на Ruby on Rails + PG. Разработка прототипа клиента на Swift под iPhone.

2014:
* Разработка интегрированной системы управления интернет-магазинами и автоматической генерации документации.

2013:
* Разработка сервиса для работы с картами. API Яндекс Карты и API Публичной кадастровой карты, добавление участков по их кадастровым номерам, живой поиск, подсветка участков в зоне видимости, возможность оставлять комментарии к участку, изменять цвет и границы).
* Разработка собственной облачной платформы для быстрого создания сайтов на Ruby on Rails.

2012:
* Разработка интернет-магазина на Ruby on Rails. Интеграция с платежными системами (Interkassa, Robokassa, OnPay, QIWI).
* Разработка собственного блога на Laravel.
