---
layout: post
title: "Hello world"
date: 2012-09-01 00:00:00 +0400
intro: "Привет! Наконец-то я созрел для того, чтобы написать первый пост в свой блог. И этому есть свои причины."
categories: thinking
tags: blog
---

Итак, идея завести свой сайт-блог у меня появилась давно. Первые шаги по реализации этой задумки я начал предпринимать еще летом 2012 этого года. Я начал разрабатывать свой фреймворк на PHP, на основе которого выстраивался мой блог. В результате был куплен хостинг и блог был запущен, на главной странице которого красовалась надписть "Здесь еще нет постов". Буквально на днях произошел сдвиг. Я понял, что меня просто нет времени развивать свой фреймворк и сайт до того уровня, когда мне будет действительно удобно им пользоваться для написания новые заметок. Со времени запуска блога прошло несколько месяцев, за это время я успел получить практические знания в Ruby on Rails, поэтому было решено переписать блог на этой платформе и наконец-то начать публиковать свои заметки. Зачем мне это вообще нужно? У каждого человека может быть свое видение, зачем нужен блог. Постараюсь осветить свой взгляд на это в структурированном виде. Профит, который несет личный сайт и блог лично для меня я опишу далее.

## Наработка экспертности
Мои интересы многогранны, но большая часть из них находится в области информационных технологий. На данный момент я являюсь веб-разработчким. Мне это интересно и я это умею. Для знающих обрисую технологии, с которыми мне приходится постоянно работать: Linux, Apache, Nginx, MySQL, SQLite, PHP, Yii, Ruby, Rails, HTML, HAML, CSS, LESS, SCSS, и так далее. Не секрет, что многие люди, которые пишут статьи в области своей профессиональной деятельности, получают некоторый дополнительный процент клиентов. Многие же из этих людей вообще не имеют проблемы с отсутствием работы - она находит их сама. Неудивительно, ведь если статьи описывают сферы компетентности на достаточно высоком уровне, нет причины быть неуверенным в пригодности фрилансера. Можно быть профессионалом высокого уровня, но пока вы не покажите это свои потенциальным клиентам - об этом никто не узнает.

## Закрепление знаний
Есть много лайф-хаков для повышения эффективности обучения. Один из них – проведение полученного опыта через себя. Если вы что-то узнали новое, изучили, применили на практике, то вероятность того, что вы скоро это забудите - не велика. Если же вы этой информацией еще и поделились с другими людьми - тогда это точно останется в вашей голове надолго.

## Моральное удовлетворение
Со временем у многих людей возникает желание делиться знаниями, и я тут не исключение. Пожалуй, это часть процесса самореализации. Делиться информацией и видеть, что она обладает ценностью для других людей – настоящее удовольствие.

## Обратная связь
Пожалуй, обратная связь - одна из главных вещей в мире. Даже саму Вселенную я вижу как систему с обратной связью, на вход которой поступают случайные воздействия, а на выходе получается то, что мы называем эволюцией. Для меня важно знать мнение других людей, анализировать его и находить лучшие решения проблем в интересующих меня областях.

## Портфолио
Наличине портфолио резко повышает шансы фрилансера получить работу и сократить сроки рассмотрения его кандидатуры. На своем сайте я буду делиться своим опытом. Более того, сам сайт уже является частью моего портфолио.

Уверен, я что-то забыл. Но это были основные причины, по которым я решил заняться разработкой своего личного сайта и ведением блога. Возможно, вы найдете в этом что-то важное для себя и решите тоже заняться своим сайтом или блогом.
