---
layout: post
title: "Впечатления от Work and Travel USA"
date: 2012-11-01 00:00:00 +0400
intro: "Сегодня я хочу рассказать о своих американских приключениях. Если твои студенческие годы еще не прошли мимо, эта заметка может оказаться полезной для тебя!"
categories: travel
tags: usa
---

О том, что вот так вот просто можно уехать в США, я никогда даже не думал, пока не поступил в университет. Поступив на 1 курс, я снял комнату по соседству с другими студентами, которые уже были на 3 курсе. Тогда я первый раз и узнал об этом, что существуют какие-то программы для студентов, которые позволяют отправиться работать в США. В голове сразу промелькнула мысль, что было бы классно подтянуть английский и после 2 или 3 курса тоже посетить этот легендарную страну. Потом, будучи уже на 3 курсе, я случайно узнал, что один из моих одногруппников уже подал документы в туристическое агенство на программу Work and Travel. А я ведь давно хотел поехать, но не мог найти напарника, без которого, на самом деле, я вообще не представлял это путешествие. Один, в незнакомой стране, да еще и с очень слабым разговорным английским – к этому я был явно не готов.

## Как студенту попасть в США

На самом деле, как обычно, все оказалось проще, чем было в моей голове. В общем-то, подобные ограничивающие убеждения – нередкость. Но сильное желание и осознание того, что это мой единственный шанс, все-таки заставили меня при первой же возможности обсудить это все с родителями, собрать деньги и пойти в туристическое агенство.

Для того, чтобы попасть в США, в первую очередь, нужны были деньги (около $2000) и загранпаспорт. Но даже если загранпаспорта еще нет, идти в туристическоего агенство можно, и даже нужно сразу. Я это сделал в декабре 2010 года, практически перед новым годом. В агенстве мне дали заполнить бумажки, которые необходимы для получения визы J-1 и главного документа, дающего разрешение на работу – формы DS-2019.

## Поиск работы

Условием въезда на территорию США является наличие работодателя (что подтверждается такой бумажкой как Job Offer), который готов тебе предоставить работу на большую часть времени твоего пребывания в стране. Поэтому, следующим шагом после посещения агентства и получения загранпаспорта был как-раз таки поиск оффера на работу. В крайнем случае можно было купить фейковый оффер и искать работу уже по приезду. Мое туристическое агенство предложило мне услуги по поиску работы, на тот момент это стоило около 250$. В результате мне нашли работу в магазине Food Lion. Это большая сеть американских супермаркетов. Оплата составляла $8.75/час, плюс $400 бонус по окончанию контракта в сентябре.

Некоторые работодатели обходятся без собеседованией, кто-то организовывает их по скайпу. В моем случае представитель работодателя собеседовал всех лично. Нам необходимо было явиться в начале марта в Москву. Собеседование представляло собой 10-минутный диалог, в результате которого работодатель хотел понять, насколько адекватен кандидат и хватает ли уровня его английского для будущей должности. После собеседования нас распределили по магазинам, мы с одногруппником попали в Emerald Isle, а двое знакомых парней в соседний городок, в 20 киллометрах от нас.

## Собеседование на визу

Когда все документы были готовы, нам предстояло собеседование на визу в посольстве. Данные посольства присутствуют в нескольких городах, однако, так как я живу в Краснодаре, мне пришлось проходить эту процедуру в Москве. Были куплены билеты на самолет, и, в результате, утром 20 апреля мы уже были под дверями посольства. Здесь я увидел огромную очередь студентов, которые не меньше меня хотели получить свою визу и отлично провести приближающееся лето. По мере продвижения очереди, мы получили некоторые инструкции и советы от наших кураторов. Перед прохождением собеседования у нас сняли отпечатки пальцев и попросили заполнить какие-то анкеты. Самое страшное было в конце – двухминутное собеседование. Небольшая комната, с обеих сторон которой находятся окна, в одно из которых ты должен подойти, предъявить свои документы и ответить на вопросы консула. У меня все прошло довольно гладко – меня спросили, где я буду работать, что я буду делать, кто мне предоставил эту работу. В конце-концов мне дали какую-то бумажку и забрали мой загранпаспорт, что означало, что собеседование пройдено успешно. В загарнпаспорт в течении нескольких дней вклеивается виза и затем его отправляют в ваше местное агенство.

## Еще немного трудностей

После получения визы необходимо было решить вопросы с учебой, выбрать дату вылета и забронировать билеты. Надо отметить, для того, чтобы сдать сессию досрочно и освободиться от учебы, пришлось потратить немало сил. Но в конец-концов удалось найти общий язык с преподавателями и сдать экзамены заранее. Последний экзамен я сдал буквально за пару дней до вылета. То есть второго шанса не было.

Итак, 28 мая мы уже были в Москве. Нам нужно было лететь рейсом Москва – Вашингтон – Нью-Йорк. По прибытию в Нью-Йорк были двоякие чувства. С одной стороны, классно, твоя мечта наконец-то исполнилась, ты находишься в США и будешь здесь еще целых 4 месяца. С другой же стороны, ты понимаешь, что на часах уже 7:30 PM, а ты еще даже не знаешь, где переночевать, кроме как в этом самом аэропорту, что не самый лучший вариант. Но в конце-концов мы оказались на Брайтон-Бич, где с попытки четвертой-пятой все-таки смогли найти ночлег - это был номер за 120$/сути на четверых. Да, к тому моменту нас уже было четверо. На вечер следующего дня у нас уже был куплен билет в штат назначения – North Carolina. Мы убили весь день на прогулку по Манхэттену и с началом сумерок попали снова в аэропорт LaGuardia. На следующий день мы уже были в северной каролине и встретились с представителем нашего туристического агенства. Он обеспечил нас жильем на пару дней, хоть и небесплатно, в течении которых нам нужно было получить номер социального страхования – Social Security Number. После окончания этих бюрокартических процедур мы наконец-то отправились в конечный пункт назначения - маленькой городок на побережье под названием Emerald Isle. Здесь и прошла основная часть времени прибывания в США. Нужно сказать, нам не очень повезло с этим городом, здесь было очень скучно, по сравнению с другими местами, однако это несильно нас беспокоило, ведь мы были в Америке!

## Работа

В первый день мы пришли на место работы, представились. Нас познакомили с нашим боссом, попросили заполнить некоторые бумаги, объяснили основные моменты, показали что и где находится. На следующий день мы уже приступили к работе. Это была обычная физическая работа, нужно было разгружать грузовики, раскидывать товар по разным телегам и расставлять на полки. Начинали работать мы только после того, как придет грузовки. Обычно это происходило вечером. Работа считалась законченной, когда весь товар был расставлен. Только тогда нас отпускали домой. Бывыли сумасшедшие дни, когда мы начинали работу в полночь и заканчивали ближе к 10 утра. Как я уже упоминал, работа оплачивается строго по часам. Приходя на работу, нужно было ввести свой номер в компьютер. После ввода, программа выдавала несколько вариантов действий - начать работу, закончить работу, взять перерыв. Она полностью ведет учет отработанных часов. Зарплаты выплачивают раз в две недели в среду. Первое время мы получали чеки и обналичивали их в банке, потом все деньги приходили на пластиковую карточку, которую мы бесплатно получили в Bank of America.

## Возврат налогов

Как я уже говорил, наш часовой рейт составлял $8.75. Но это далеко не значит, что отработав 100 часов мы получали $875. И причина этому – налоги. Каждый работник облагается как минимум двумя типами налогов - федеральным и налогом штата. В сумме это составляет около 10%. То есть, на деле мы получали чуть меньше 8 долларов за час. Но есть приятный момент – если вы не являетесь гражданином США, вы можете вернуть большую часть уплаченных налогов после того, как покинете страну. Обычно процесс возврата налогов начинается в начале следующего года. Для того, чтобы вернуть налоги, можно воспользоваться услугами какой-либо компании, которая на этом специализируется. Я воспользовался услугами одной из самых известных компаний RT Tax. Для того, чтобы вернуть налоги, нужно отправить электронные копии свои документов (виза, форма DS-2019, чеки) и предоставить свою контактную информацию. Возврат налогов – дело небыстрое, но все же приятно потом получить порядка 500 долларов, когда ты о них уже забыл. Я вернулся в Россию в сентябре 2011 года, а получил налоги только в мае 2012-го. Это стоит учитывать и особо не надеяться, что вы получите свои деньги раньше.

## Итоги

Меня часто спрашивают о том, сколько я потратил денег, чтобы уехать и сколько заработал. По поводу потраченных денег могу сказать, что на все ушло около $2500, включая все взносы, полеты в Москву на собеседования, перелет в США и обратно. На тот момент курс был меньше 30 рублей за доллар, поэтому вышло не так много. Что касается заработанных денег, то за три месяца я получил чистыми порядка $4000. Бонус в размере $400 был получен мной уже в России, хотя, как выяснилось, получить его можно было на месте, если бы я задержался в Emerald Isle еще на 1-2 дня. Однако, мы спешили в Нью-Йорк, до вылета в Россию оставалось всего 10 дней.

## Впечатления

Это было круто! Несмотря на все трудности, я ни разу не пожалел, что отправлися в США. Да, были моменты, когда хотелсь обратно, но это ничто на фоне тех впечатлений, которые были получены. Если у тебя есть возможность поехать в США по программе Work and Travel – не теряй ее, действуй! Это того стоит!
