---
layout: post
title: "Дружим сайт с поисковиками"
date: 2015-05-11 00:00:00 +0300
intro: "Сегодня поговорим о том, как подружить ваш сайт с поисковиками. Из этого можно получить неплохой профит в виде дополнительного потока посетителей, которых уже можно сконверитировать в ваших клиентов, поэтому, если вы никогда не занимались чем-то подобным, рекомендую обратить внимание на этот пост."
categories: seo
---

Я не считаю SEO одним из основных своих направлений, но довольно активно интересуюсь им, так же как и интернет-маркетингом в целом. Регулярно я читаю материалы по этой теме и стараюсь коспектировать прочитанное. SEO довольно скользкая тема, где нет никаких гарантий и существует куча разногласий, поэтому сегодня я буду делиться тезисами, которым доверяю сам.

## Сделайте семантическое ядро

Это то, с чего начинается продвижение вашего сайта. Об этом можно писать очень много, но я постараюсь быть максимально кратким. Состаьте список запросов, по которым ваш сайт должен собирать посетителей с поиска и распределите их по страницам вашего сайта. Запросы общего характера выносите на главную страницу, низкочастотные запросы оставьте для карточек товаров и услуг.

## Избавьтесь от дублей страниц

О том, что поисковики не любят дубли сказано довольно много. Просто сделайте так, чтобы каждая страница вашего сайта была доступна по единственному адресу. Если у вас есть большие повторяющиеся блоки текста на разных страницах, стоит так же подумать о том, как это исправить.

## Используйте внутреннюю перелинковку

О внутренней перелинковке можно говорить очень долго. В рунете существует несчетное количество статей на эту тему. Я постараюсь изложить суть максимально коротко для тех, кто только начинает свой путь в SEO.

Итак, на вашем сайте есть куча страниц, какие-то из них вам необходимо продвигать активнее, чем другие. Например, у вас может быть какой-то товар или услуга, которые вы хотите продавать больше других. В таком случае вы должны проставлять ссылки с разных страниц сайта именно на вашу продвигаемую страницу. Здесь за ориентир можно взять цифру 10. На продвигаемую страницу должно ссылаться больше десяти других страниц вашего сайта, что позволит поисковикам понять ее важность. Причем это должна быть контекстная перелинковка, то есть окружающий ссылку текст должен намекать на то, о чем вообще ссылка. Также важно, чтобы страницы были похожи тематически.

Видели на сайтах блоки типа “Похожие статьи” или “Похожие товары”? Раньше я тоже думал, что это только для удобства посетителя, пока не узнал о перелинковке. Существуют разные алгоритмы перелинковки, даже генетические, это особенно актуально для больших сайтов. Перелинковка позволяет не только правильно ранжировать ваши страицы, но и лучше их индексировать.

И еще один хороший прием. Можно забить нужный вам запрос в поисковике (с параметром site) и проверить, нужная ли страница находится на первом месте. Если это не так, необходимо проставить ссылки со всех остальных страниц на самую релевантную.

## Используйте уникальные картинки

Поисковики уже научились определять не только уникальность текстов, но и уникальность картинок на сайтах. Поэтому размещать на сайте картинке, которые уже есть на других сайтах – плохая идея. Если у вас нет фото или другой собственно графики, то я рекомендую копать в сторону фотобанков. К тому же, не забывайте проставлять для каждой картинки такие теги как alt и title, это позволит вам получить дополнительные переходы с колдунщиков (штука, которая показывает картинки по запросу).

## Не забывайте о CTR

Если вы уже попали в топ, обязательно обратите внимание на ваши сниппеты. Ваши страницы должны иметь притягивающий title и description. Здесь хорошо работает провокация. Хорошим вариантом будет, если ваш description будет продолжать title. Так же не забывайте использовать микроформаты типа schema.org. Все эти действия преследуют одну цель - поднять CTR. Чем чаще юзеры кликают на ваши сниппеты, тем полезнее ваш сайт считают поисковики. Все логично.

## Больше семантики

Микроформаты это очень хорошо, однако, многие забывают про то, что HTML5 к нам уже пришел и этим нужно пользоваться! Используйте теги nav, article, time и другие, которые могут добавить семантики вашим страницам. 

## Не бойтесь исходящих ссылок

Если вы думаете, что каждая исходящая ссылка с вашего сайта забирает вес, то это не так. Ссылки на авторитетные ресурсы наоборот повышают доверие к вашему сайту. Если же на вашем сайте есть ссылки, которые вы не можете проверить (например страницы с профилями пользователей), используйте аттрибут nofollow.

## Не переусердствйте с title

Ваш title должен содержать ключи из вашего семантического ядра, не быть спамным и укладываться в 70 символов. Длинные заголовки будут обрезаться поисковыми системами. И не стоит делать тайтлы типа “москва квартира купить”. Все должно быть естественно и в данном случае намного лучше будет работать тег “Купить квартиру в Москве”.

## Не забывайте про H1

Ваши страницы должны содержать не только мета-теги, но и заголовки. В первую очередь это h1. Здесь одно главное правило – h1 не должен совпадать с title. Используйте разные словоформы, синонимы. И еще, старайтесь поставить ключ как можно левее.

## Используйте breadcrumbs

Breadcrumbs или “хлебные крошки” позволяют поисковикам лучше индексировать страницы и парсить структуру вашего сайта. Как минимум, это дополнительная перелинковка. Кроме того, они сильно улучшают так называемый user expirience. Пользователям намного проще ориентироваться на сайте, который использует хлебные крошки.

## Ставьте правильные HTTP-коды

Если вы решили сменить адрес страницы, не забудьте поставить 301 редирект на новую страницу для сохранения ее веса на вашем сайте. Если страница была удалена навсегда или никогда не существовала, сайт должен возвращать 404.

## Позаботьтесь о контенте

Контент - основная составляющая вашего сайта. Для начала за правило можно взять такие цифры: длина текстов 1500-4000 слов, прямое вхождение ключа в текст от 2 раз, плюс синонимы, при этом макисмальная плотность ключей - 2%. Если ключей на странице много, то не стоит везде использовать прямые вхождения. К тому же ключи должны быть разнесены по разным абзацам.

Что касается ТЗ для копирайтера, не нужно зацикливаться на фиксированную длину текстов. Есть вероятность, что поисковики это учитывают и, согласитесь, довольно странно выглядит, когда все статьи в вашем блоге будут около 2000 слов.

По структуре текстов хочется сказать, что, как минимум они должы быть разбиты на абзацы по правилу: одна мысль – один абзац. Использование списков, графики (не забываем про теги alt и title) будет хорошим плюсом.

Для повышения поведенческих факторов можно использовать правило пирамиды, когда самая интересная и захватывающая часть статьи находится вначале. Это удержит пользователя на сайте, а вы получите за это плюсик в поведенческие, которые нынче имеют большое влияние на ранжирование.

## Используйте силу URL

Хорошо, если URL на страницу включает в себя один из ключей, по которому ваша страница продвигается. Как правило в транслите.

## Заключение

На этом сегодня все. Напоследок, хочу поделиться одним глобальным инсайтом: ваш сайт должен оправдывать ожидания посетителей. Если к вам приходят из поиска, ваш сайт должен полностью отвечать на запросы посетителей. Поэтому, перед тем, как что-то делать, поставьте себя на место пользователя и подумайте, насколько полезно это будет для него.
