---
layout: post
title: "Покорение Таиланда"
date: 2016-12-10 00:00:00 +0300
intro: "Сегодня пост совсем не про ИТ. Сегодня я хочу поделиться с вами лайф-хаками, которые вам помогут сэкономить время и нервы в следующем путешествии, особенно если это будет Таиланд."
categories: ru
---

## Как сэкономить на билетах в Таиланд

Одним из пунктов в моем TODO уже пару лет как была поездка в Таиланд. До этого я знал только то, что сезон дождей заканчивается где-то в октябре и, соответственно, лучшим временем для посещения является промежуток где-то с ноября по март. Когда появились перспективы выделить полторы сотни тысяч рублей на отдых в конце года, уже в начале лета мы начали присматривать билеты. И тут, в августе, на одном известном сайте http://vandrouki.ru проскочил пост о том, что одна индийская авиакомпания распродает билеты Москва – Бангкок по 15 тысяч рублей туда-обратно с пересадкой в Дели. Итого 30 тысяч на двоих. Друзья заметили это первыми и успели купить билеты, однако на эти даты все разлетелось буквально за час, и мне пришлось уже лезть на https://www.skyscanner.ru и искать новые билеты, так как хотелось лететь все-таки компанией, так и веселее, и дешевле, и проще. Благо попались билеты от компании China Southern по 22 тысячи на человека туда-обратно с пересадкой в Гуанчжоу. Это тоже недорого, так как остальные билеты стоили в районе 30 тысяч с человека. Я подобрал такое время вылета, чтобы сильно не зависнуть на пересадке, в районе 1-2 часов. И мы начали ждать ноября, попутно купив билеты Краснодар – Москва.

> Совет №1. Мониторьте сайты с дешевыми турами и авиабилетами, такие как http://vandrouki.ru и https://ru.pirates.travel. Так же рекомендую подписаться на группы в социальных сетях, чтобы узнавать о подобных акциях первым. Это позволит хорошо сэкономить на авиабилетах. Также часто попадаются туры по ценам дешевле билетов, это тоже нужно иметь ввиду.

## Как сэкономить на отелях и авиабилетах

Перед вылетом у нас уже был примерный план путешествия. Мы планировали два дня побыть в Бангкоке, затем отправиться на Краби. Поэтому авиабилеты были найдены и куплены заранее. По стоимости перелет Бангкок – Краби выходил около 30 долларов с человека. Дальше, после трехдневного знакомства с Краби и ближайшими остовами, мы планировали отправиться на пару дней в сторону тусовочных островов Пи-Пи, и затем уже провести оставшиеся дни на Пхукете. Учитывая большое количество телодвижений, мы решили, что полетим без багажа. И очень много раз поняли, что приняли верное решение. В принципе, рюкзака на 30-40 литров вполне достаточно, чтобы уместить туда все необходимое для путешествия по стране, в которой вода всегда около +30, а температура воздуха не опускается ниже +25.

Окей, билеты Краснодар - Москва - Бангкок и Бангкок - Краби у нас были на руках. Оставалось забронировать жилье. Бронировать жилье тоже можно разными способами. Можно просто зайти на http://booking.com и снять первый попавшийся номер. А можно предварительно обзавестись кредитной картой с кэшбеком, например [Tinkoff Airlines](https://www.tinkoff.ru/sl/n41MKt1gw9), которая позволит вам возвращать по 10% за бронь отелей, 5% за бронь авиабилетов и 2% со всех остальных покупок. Плюс ко всему, банк вам дарит бесплатную страховку по всему миру, включая активных отдых, что очень актуально. Если вы решите посетить Европу, то там вам даже визу без страховки не дадут. Друзьям пришлось покупать страховку за свой счет. Я же отбил плату за обслуживание только что полученной карты за счет бесплатной страховки. Подробные условия читайте на сайте банка.

Итак, в первую очередь для бронирования я рекомендую воспользоваться агрегатором http://roomguru.ru или подобным. Забиваем нужные даты и смотрим все предложения по отелям. Очень удобно смотреть результаты поиска карте, так как одним из главных критерием для выбора отеля является его местоположение. И здесь я нашел еще один лайфхак.

> Совет №2. В первую очередь при поиске отеля поставьте фильтр звездности отелей, от 4 до 5. Плюс можно выставить обязательное наличие бассейна и тренажерного зала. Очень часто отели с 4 звездами стоят так же как хостелы, но из-за большого количества предложений вы их просто не замечаете и бронируете всякий хлам за те же деньги. Правда с таким подходом, бронировать жилье все-таки лучше заранее, так как лучшие варианты, как правило, до последнего дня не доживают.

Если у вас карта Tinkoff, посмотрите, если понравившийся отель доступен на букинге, смело идите на http://travel.tinkoff.ru, вбивайте его название и бронируйте. На карту вам вернется 10% от стоимости. Мы решили забронировать 2 ночи в Бангкоке и 1 ночь на Краби. Дальше у нас была полная свобода выбора дальнейшего маршрута.

## Транзитная виза и Гуанчжоу

Итак, мы вылетели из Москвы и должны были пересесть в Гуанчжоу на самолет до Бангкока. Мы прилетели в обед, время прибывания в аэропорту должно было составить около 2 часов, однако наш рейс уже неделю как был перенесен на вечернее время, и вместо 14 часов мы должны были вылетать в 23 часа. Было немного досадно, но тут мы узнали, что если у вас на руках есть посадочные талоны на рейс, который вылетает в течение 24 часов, вы можете получить транзитную визу и осмотреть город, что мы и сделали. Первым делом мы обменяли доллары на юани, по невыгодному курсу, что-то около 260 юаней за 50 долларов. И пошли искать метро, которое находится прямо в аэропорту. Жетоны на метро здесь продаются только в автоматах, автоматы принимают только мелкие деньги. Поэтому рядом стоит стойка с саппортом, который разобьет вам большую купюру на подходящие. Около 40 минут езды и вы оказываетесь в центре города. В городе на английском почти никто не говорит, связи у нас не было, поэтому передвигаться по городу было достаточно тяжело. Побродив по городу и выторговав у китаянки реплику известных наушников, мы вернулись в аэропорт и полетели в Бангкок.

> Совет №3. Если не удается найти прямой рейс, можете взять пересадку подлиннее, получить транзитную визу и посмотреть еще один город.

## Прибытие в Бангкок

Первым делом, мы обменяли сотню долларов на местную валюту, так как здесь принимают только ее. Остальные деньги уже меняли в городе, по более выгодному курсу, на ноябрь 2016 года это было 35 бат за 1 доллар. Еще для меня открытием стало то, что даже в супермаркетах здесь принимают только наличные. Мало где вы сможете расплатиться долларами или тем более картой. После обмена валюты, мы сразу купили симку Happy Tourism от оператора DTAC за 850 бат. Она действует 30 дней и предоставляет 9 гигабайт трафика через 4G. Для экономных пользователей есть вариант за 600 бат, 5 гигабайт трафика на 14 дней. Цены в городе на сим-карты точно такие же, поэтому мы не прогадали. Как только появился интернет, мы сразу же вызвали Uber и благополучно добрались до нашего отеля за каких-то 300 бат. Как альтернатива, здесь еще есть Grab Taxi, которое так же работает через приложение на айфон.

> Совет №4. Не забудьте перед вылетом запастись долларами, ну, или евро. В любой стране вы всегда их сможете поменять на местную валюту, либо ими же сразу расплатиться. Для рублей это применимо далеко не всегда. В аэропорту обычно курс далеко не самый выгодный, поэтому не меняйте все деньги сразу.

> Совет №5. Если вы активно используете интернет, лучше взять пакет побольше, так как в отелях бесплатный Wi-Fi оставляет желать лучшего. Здесь 4G работает достаточно неплохо.

Что касается советов именно по Бангкоку, то первый хочется дать относительно такси.

> Совет №6. Берите такси только с таксометром. Если не получается, всегда узнавайте стоимость перед тем, как сесть в машину. Если, конечно, у вас нет яркого желания поскандалить.

Однажды мы попались на такой прием. Мы спросили у водителя, можем ли мы с таксометром доехать до MBK, на что он ответил утвердительно. И только через 5 минут поездки мы заметили, что таксометр уже показывает 380 бат, вместо ожидаемых 30. Водитель просто не остановил его после предыдущего клиента. На вопрос “какого х?” он начал рассказывать, что таксометр просто барахлит и он нас довезет всего лишь за 200 бат. При том что с таксометром данная поездка стоила бы меньше 100. В итоге мы сбили цену до 150 и вынесли для себя полезный урок.

## Знакомство с Краби 

По прибытию на Краби, мы взяли такси в аэропорту и доехали до нашего отеля, который распологался рядом с пляжем Ao Nang. Надо сказать, этот пляж мне понравился больше, чем все остальные (не считая, конечно, островов). Мы изначально забронировали отель всего на 1 ночь и не зря. Этот отель нам стоил 1200 бат за ночь. В этот же вечер мы нашли отель намного ближе к пляжу за 800 бат, куда перебрались на следующий день.

## Острова Пи-Пи

Добраться до Пи-Пи с Краби можно на пароме. Полтора часа пути, 300 бат и вы в самом тусовочном месте. Здесь нет дорог, на каждом шагу бары, алкоголь продается ведрами, а косяк можно заказать прямо из меню. Действительно, веселое место, рекомендую посетить его всем, у кого еще есть порох в пороховницах.

Что касается дневного времени суток, то вы можете арендовать лодку на 6 часов и посетить все ближайшие острова. И попасть в то самое место, где снимался фильм “Пляж” с Ди Каприо. Правда ехать сюда лучше в часов 6 утра, сразу по рассвету. Иначе из-за огромных толп китайцев удовольствия особо не получите. Также вас могут отвези на хорошие места для снорклинга. Главное прихватить с собой немного хлеба и все рыбы ваши. 

## Пхукет

После двух дней на Пи-Пи мы отправились на Пхукет. Тут не обошлось без развода, по отправлению с Краби нам сразу впарили тикеты на Пхукет по 500 бат, хотя их можно было легко купить за 350 на Пи-Пи. Два часа на пароме, и мы на самом попсовом острове Таиланда. И тут я сильно расстроился, когда вышел на улицу. Вокруг кучи русских туристов, везде слышна русская речь, все вывести на русском. Тайцы также торгуются на русском языке и кричат тебе “Привет братан”. Причем, цены здесь в целом были выше, чем в предыдущих двух местах, хотя я ожидал обратного. Здесь мы сняли отель за 700 бат вблизи Kata Beach. Если вы дружите с двухколесным транспортом, смело берите мопед за 200 бат и езжайте на Bangla Road, самую веселую улицу Пхукета. Правда, сначала проверьте, что у мопеда хотя бы блокируется руль. Я не проверил, поэтому побоялся его парковать где-либо. Потому что наслышался историй, как тайцы воруют свои же мопеды, а потом заставляют тебя выплачивать 20 тысяч бат.

Еще порадовало то, что здесь бывают волны, пригодные для обучения серфингу. Аренда доски стоит 200 бат в час, что довольно демократично. Поэтому, можете попробовать свои силы в этом нелегком деле.

## Камбоджа

Ехать отдельно в такую страну как Камбоджа я желанием не горел, а вот зацепить ее по пути – вполне себе классная идея. Особенно, учитывая то, что мы наткнулись на дешевые билеты от местного лоукостера AirAsia. Перелет с Пхукета в Сиемреап стоил около 2800 рублей на человека, что весьма демократично. Билеты были куплены за несколько дней до вылета, сразу же забронировали отель за $50 на две ночи. Прибыв в Камбоджу рано утром, после чекина мы отправились осматривать окрестности, ну и заодно решили пообедать в интересном заведении Happy Pizza. Интересно оно тем, что любую пиццу вам могут сделать хэппи, добавив в нее марихуаны. Ну а что, законом не запрещено. Побывали в плавающей деревне, где царит нищета, а все жилье находится на воде, а так же школы и магазины.

На следующий день мы отправились туда, ради чего вообще прилетела – в древний город Ангкор-Ват. Где-то здесь снимали Tomb Raider. Какими-то из этих мест вдохновлялись, когда писали книгу джунглей. В общем, лучше один раз увидеть. Заехали в эту страну определенно не зря, учитывая, что нам это почти ничего не стоило на фоне остальных затрат.

После двух дней в Камбодже, мы начали свой путь назад к дому. Многие говорят, что можно натолкнуться на жуликов, которые продают билеты на автобусы в Бангкок. Поэтому мы решили заказать билеты на ресепшене, и не зря. Вышло даже дешевле, чем в некоторых конторах на рынке, что-то около $15 с человека.

## Bangkok again

Вернувшись в Бангкок, я понял, что для меня 20 дней отдыха - это слишком. Мой отпуск закончился, и последние 4 дня я себя пробовал в виде фрилансера, уехавшего на зимовку в Азию. Так себе опыт, особенно учитывая, что найти стабильный и быстрый интернет в отеле, это та еще проблема. Спасал 4G, который, к слову, тоже работал стабильно далеко не всегда. В общем, в последние дни отдыха я прямо уже мечтал вернуться домой, в привычное окружение. Возможно, в Таиланде можно дешево жить, но точно не в отелях.

## Заключение

В целом, путешествие мне понравилось, это был мой второй опыт самостоятельных путешествий, после Испании. Ранее я рассматривал, как вариант, поездку через туроператора, сейчас я понимаю, что сильно ошибался. Посмотрев на тех людей, которых вывезли на Пхукет, которые живут все две недели на одном месте, ходят на одни и те же пляжи. И сравнив с тем, сколько увидели мы, практически за те же деньги, понимаешь, что сделал правильный выбор.
